Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2017. Т. 14. Вып. 1

УДК 811.163.1
Миляуша Габдрауфовна Шарихина
Санкт-Петербургский государственный университет,  
Российская Федерация, 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7–9;
Институт филологических исследований РАН,  
Российская Федерация, 199053, Санкт-Петербург, Тучков пер., 9  
justmilya@yandex.ru

ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ КРАТКИХ ДЕЙСТВИТЕЛЬНЫХ ПРИЧАСТИЙ  
В РОЛИ ВТОРОСТЕПЕННОГО СКАЗУЕМОГО  
В ПЕРЕВОДНОМ ЖИТИЙНОМ ТЕКСТЕ  
(НА МАТЕРИАЛЕ РУССКИХ СПИСКОВ  
«ЖИТИЯ НИКОЛАЯ МИРЛИКИЙСКОГО»)

Статья  посвящена  изучению  закономерностей  употребления  причастий  в функции  вто-
ростепенного  сказуемого  в  переводном  памятнике,  относящемся  к  эпохе  второго  южносла-
вянского влияния. Сравнение выявленных закономерностей с восточнославянскими средне-
вековыми тенденциями, характерными для повествовательных жанров, позволило определить 
общие направления их реализации. Кроме того, при анализе отклонений славянского перевода 
от греческого оригинала удалось обнаружить сферы влияния греческого языка на церковно-
славянский. Библиогр. 10 назв.

Ключевые слова: перевод, синтаксис, причастие, второе южнославянское влияние, средне-

вековая славянская письменность.

10.21638/11701/spbu09.2017.109

Miliausha G. Sharikhina 
Saint Petersburg State University,  
7–9, Universitetskaya nab., St. Petersburg, 199034, Russian Federation;
Institute for Linguistic Studies, Russian Academy of Sciences,  
9, Tuchkov pereülok, St.Petersburg, 199053, Russian Federation 
justmilya@yandex.ru
The ShorT-form acTiVe ParTiciPleS in The funcTion of Secondary PredicaTeS 
in The TranSlaTed haGioGraPhical TeXT (a caSe STudy of The ruSSian coPieS 
of “The life of ST. nicholaS of myra”)
The paper studies the patterns of use of the participle in the function of the secondary predicate in 
the translated work from the era of the second South Slavic Influence. Comparison of these patterns 
with medieval East Slavic narrative genres allowed to reveal commonalities of their implementation. 
In addition, the analysis of the deviations of the Slavonic translation from the Greek original permit-
ted to detect the sphere of Greek influence on Church Slavonic. In the narrative type of discourse the 
percentage of deviations is higher and the syntax of participles corresponds to the language of Old 
Church Slavonic and that of Old Russian literary monuments. In the non-narrative type of discourse 
the influence of Greek appears in a greater degree, which is proven by the use of the same verb forms. 
At the same time the participles in the original text and in translation may vary (in the original text 
and in the translation) in tense. That may be caused by the tendency to correlate the aspect and tense 
categories in the participles in Church Slavonic. Refs 10.

Keywords: translation, syntax, participle, second South Slavic Influence, medieval Slavic literature.

1. «Житие Николая Мирликийского», составленное Симеоном Метафрастом 
в конце X в. (далее — «Метафрастово Житие»), было известно на Руси в нескольких 
переводах. Самый ранний, южнославянский, перевод был выполнен с греческого 
источника, вероятно, не позднее XIII в. [Иванова, с. 251]. Он получил широкое рас-

©  Санкт-Петербургский государственный университет, 2017

104 

DOI: 10.21638/11701/spbu09.2017.109

пространение на Руси (в настоящий момент известно 29 русских списков жития, 
самые ранние из которых датируются XV в.), появившись в русской книжности 
в эпоху так называемого второго южнославянского влияния [Сперанский, с. 101; 
Кенанов,  с. 136].  Указанное  обстоятельство  позволяет  рассматривать  переводное 
«Житие Николая Мирликийского» (далее — «ЖНМ») с точки зрения проявления 
в нем языковых признаков, свойственных русскому литературному языку данной 
эпохи. Обращение к переводному памятнику дает возможность оценить границы 
влияния  греческого  языка  на  церковнославянский  и  таким  образом  определить 
происхождение языковых явлений в славянском переводе. 

Актуальность  подобного  исследования  связана  с  проблемами,  сформулиро-
ванными Д. Вортом: выявлением круга собственно лингвистических компонентов, 
характерных  для  произведений,  относящихся  к  эпохе  второго  южнославянского 
влияния, и характеристикой их происхождения [Ворт, с. 288–289]. В связи с обо-
значенными  проблемами  исследователь  предпринял  попытку  систематизировать 
лингвистические компоненты, получившие развитие в русском литературном язы-
ке рассматриваемой эпохи. В результате Д. Ворт выделил шесть категорий лингви-
стических признаков (всего 97) в соответствии с их происхождением [Ворт, с. 291–
315]: эллинизмы (например, графемы греческого алфавита), архаизмы (например, 
возвращение написаний кы, гы, хы вместо повсеместно сменивших их написаний 
ки, ги, хи), исторически южнославянские (но функционально восточнославянские) 
архаизмы  (например,  дрýво  вместо  древо),  собственно  южнославянские  явления 
(например, употребление ь вместо ъ на конце слов), глаголические признаки (на-
пример, употребление «э оборотного», происходящего от глаголического написа-
ния буквы «естъ»), собственно русские инновации (например, «широкое распро-
странение прилагательных на -тельн-, не связанных более с существительными на 
-тель» [Ворт, с. 312]), явления неустановленного происхождения (к ним относятся 
разного рода графические изменения). 

Согласно классификации, к собственно южнославянским явлениям было от-
несено частотное «употребление причастных оборотов, которые с этого времени 
становятся одним из двух наиболее распространенных способов образования кон-
струкций со вставными предложениями»1 [Ворт, с. 305]. Между тем факт влияния 
собственно южнославянской письменности на распространение данного явления 
в  русском  литературном  языке  был,  как  нам  представляется,  справедливо  по-
ставлен Д. Вортом под сомнение, так как употребление причастных конструкций 
«можно рассматривать как продолжение риторических традиций Киевской Руси» 
[Там же]. Изучению закономерностей употребления причастий в функции второ-
степенного сказуемого, а также интерпретации выявленных тенденций посвящена 
настоя щая статья.

Славянский  перевод  Метафрастова  Жития,  по  мнению  некоторых  ученых, 
буквально следует греческому оригиналу, что проявляется также в последователь-
ной передаче при переводе синтаксических явлений греческого текста [Памятни-
ки,  с. 192;  Кенанов,  с. 138].  Следовательно,  функционирование  причастных  кон-
струкций в исследуемом тексте может быть подчинено тенденциям, действующим 
в языке оригинала. В данной ситуации особого внимания заслуживают регулярные  

1  Ко второму распространенному способу формирования вставных конструкций, по Д. Ворту, 

относится введение предикативных единиц с помощью союза иже [Ворт, с. 305].

Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2017. Т. 14. Вып. 1 

105

отклонения от греческого текста, если таковые наблюдаются. В связи с этим анализ 
употребления кратких действительных причастий в функции второстепенного ска-
зуемого в языке Метафрастова Жития проводился как на основе славянского пере-
вода (исследование синтаксических единиц в славянском тексте и их соответствий 
в греческом оригинале), так и на основе греческого текста (исследование синтакси-
ческих единиц в греческом оригинале и их соответствий в славянском переводе).

Изучение причастных конструкций в нашем исследовании основано на анали-
зе 313 случаев их употребления в славянском переводе, а также ряда разночтений, 
обнаруженных в русских списках XV–XVI вв.

2. Наиболее распространенным положением причастия является его препози-
ция к финитной форме глагола (216 из 313 случаев — 69 %). При сравнении позици-
онной характеристики причастий в славянском переводе и в греческом оригинале 
обнаруживается тенденция к последовательной передаче конструкции «причастие 
+  глагол»  в  соответствии  с  греческим  оригиналом,  при  этом  указанная  модель 
в ряде случаев используется и для перевода греческих конструкций с однородны-
ми сказуемыми. В данном случае основным направлением замен является употреб-
ление в славянском переводе причастия на месте финитной формы — настояще-
го исторического (НИ) (19 замен) либо аориста (13 замен) — в греческом тексте. 
Представляется, что оба типа замен предикатов связаны с некоторыми стилистиче-
скими и грамматическими особенностями, поэтому рассмотрим их отдельно. 

Формы НИ в тексте ЖНМ употребляются редко: из 119 примеров НИ в гре-
ческом оригинале в славянском переводе отражено только 20 случаев (17%). Лишь 
в одном контексте НИ не подкреплено греческими формами. Отдельного внимания 
заслуживают  примеры  перевода  однородных  сказуемых,  выраженных  формами 
НИ, с помощью разных глагольных форм, среди которых есть и НИ. В таких случаях 
другой глагол обычно переводится посредством аориста или причастия, например: 
(1) Ту же абéе и игемонь еуста»éе обрýтеся. н© ˙вльшася сего велик¥и прýзрý. и при-
ходяща къ нем¹, не прéемлеть. и къ ногама его припасти гряд©ща, §рýваеть (320 об.2) — 
Ἐνταῦθα  ὁ  ἡγεμὼν  Εὐστάθιος  ἐπιφαίνεται  (НИ).  ἀλλὰ  καὶ  φανέντα  τοῦτον  ὁ  μέγας 
περιορᾷ (НИ), καὶ προσερχόμενον οὐ προσίεται (НИ), καὶ τοῖς ποσὶν αὐτοῦ προσπεσεῖν 
ἐπειγόμενον ἀπωθεῖται (НИ); (2) въставивь его и заклинанми том¹ въспрéемлеть дЃша 
(309) — διανίστησί (НИ) τε αὐτὸν καὶ ὅρκοις τὴν ἐκείνου καταλαμβάνει (НИ) ψυχήν.

Передача греческого НИ с помощью аориста (краткого причастия прошедшего 
времени) и появление форм НИ и аориста / причастия в однородном ряду могут 
возникать под влиянием видовой характеристики НИ. Так, в большинстве случаев 
формы НИ в ЖНМ представлены глаголами несовершенного вида (НСВ), в то же 
время формы аориста (и краткие причастия прошедшего времени), которые появ-
ляются на месте НИ в греческом оригинале, образованы от глаголов совершенного 
вида (СВ). Выявленное соотношение вполне соответствует тенденции употребле-
ния НИ в старославянских и древнерусских памятниках, в которых НИ чаще об-
разуется от глаголов НСВ [Бондарко, с. 459, 569]. Глагол СВ в данных памятниках 
чаще представлен в форме аориста или перфекта.

Определенное  влияние  на  употребление  форм  НИ  в  исследуемом  памятни-
ке может оказывать и стилистический фактор. Так, указанный тип замен (формы 

2  Здесь и далее нумерация страниц приводится по списку Тр749.

106 

Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2017. Т. 14. Вып. 1

НИ в греческом оригинале на форму аориста или причастия в славянском пере-
воде) чаще всего происходит при описании последовательности действий. В ме-
тафорическом контексте либо при передаче одновременных действий НИ может 
в переводе сохраняться: (3) καὶ φιλάνθρωπον ὁ ἐμὸς Χριστὸς ἄνωθεν πρὸς τὴν αὐτοῦ 
κληρονομίαν ἰδών, καθαιρεῖ (НИ) μὲν ἀσεβείας ἅπαντα σκῆπτρα καὶ ἐκ τοῦ μέσου ποιεῖ 
(НИ) (249) — и чЃлколюбно мои хЃс, на свое доT¡анéе призрýвь. потрýблýеть убо злочьстив©я 
въсýa дръжав© и § срýд¥ измещеU (315 об.); (4) ὑπὲρ τούτων οὖν καὶ ἡ πόλις ἐλεεινῶς 
κόπτεται (НИ) καὶ πενθεῖ (НИ), καὶ τὴν σὴν ἐν πολλῇ τῇ λύπῃ παρουσίαν ἐπιβοᾶται 
(НИ) (253) — о семь убо граD вT¡е жалостнý сýт¹еть и плачется, въ мнwsý печали твоего 
пришествéа wжидаеть (319). Однако подобные случаи в тексте ЖНМ весьма редки.

Первый тип замен — греческого НИ причастием — имеет общую особенность 
с  другим  типом  —  заменой  греческого  аориста  причастием:  изменения  касаются 
только предшествующей формы в однородном ряду, предикаты которого передают 
последовательность действий. С одной стороны, это может быть связано с тради-
цией употребления аориста и причастия как функционально-стилистически тожде-
ственных морфологических форм, что было характерно для агиографии более ран-
ней эпохи. Данное явление было отмечено М. Л. Ремневой в языке «Жития Нифонта» 
(«Выголексинский сборник» конца XII в.) [Ремнева, с. 118]. Замены причастий про-
шедшего времени в предикативной функции аористом и обратные замены наблюда-
ются в параллельных чтениях Лаврентьевской летописи и Московского летописного 
свода, например: СЃтополкъ посла Путяту воеводу своего. Путята же с вои пришедъ 
к Лучьску (ЛЛ, л. 91 об.). — Св˙тополкъ же посла Пут˙ту, воpводу своего. Пут˙та же 
приде с вои к Лучьску (МЛС, л. 25) (цит. по: [Абдулхакова, с. 56]); поýхаша по дорозý. 
и срýтоша и паки. и сступишася с ними битъ (ЛЛ, л. 122 об.) — и поидоша по дорозý ихъ 
и стрýтшес˙ с ними начаша битис˙ (МЛС, л. 114 об.) (цит. по: [Там же, с. 58]).

С другой стороны, здесь, вероятно, обнаруживаются и внутрисистемные син-

таксические факторы.

3. С позицией причастий тесно связана другая закономерность употребления 
причастий в тексте ЖНМ: в препозиции к глаголу преобладают причастия про-
шедшего времени (164 из 216 — 76%), в то время как в постпозиции чаще употре-
бляются причастия настоящего времени (70 из 97 — 72%). Данное соотношение 
наблюдается также в древнерусских и в среднерусских памятниках [Кунавин, с. 14–
15]. Исследование В. М. Живова показало, что подобное распределение причастий 
характерно для нарратива, при этом отличие функционирования причастий в не-
нарративных текстах затрагивает именно формы настоящего времени: их позиция 
оказывается менее закрепленной [Живов, с. 473]. Временная характеристика при-
частий, за исключением редких случаев, последовательно реализует определенные 
семантические  связи  между  действиями,  выраженными  причастием  и  глаголом. 
Рассмотрим функционирование причастий в нарративном и ненарративном типах 
дискурса.

Так, в нарративных фрагментах текста препозитивное причастие прошедшего 
времени чаще всего обозначает действие, предшествующее основному действию; 
причастие  настоящего  времени  обозначает  действие,  сопутствующее,  проис-
ходящее  одновременно  с  основным  действием,  например:  (5) великь в©зель злата 
въземь въ пол¹нощи въ доN м©жа того прéиде. и то нýк¥мь окънцемь вънятрь въвръгь. 
и самь въскорý въсвоа възвратися (306 об.) — ἀμέλει καὶ ἁδρὸν ἀπόδεσμον χρυσίου 

Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2017. Т. 14. Вып. 1 

107

λαβών (аорист. прич.), ἀωρὶ τῶν νυκτῶν παρὰ τὴν οἰκίαν τοῦ ἀνδρὸς ἥκει (НИ), καὶ 
τοῦτον διὰ θυρίδος ἔνδον ἀκοντίσας (аорист. прич.), αὐτὸς εὐθέως οἴκαδε ἐπανῄει (ао-
рист) (240); (6) нýкто § корабльникь на връхь срDýня жегл¥ възлýзь, ˙ко се корабльн¥я 
потрýб¥ добрý управити. ˙ко §т©дý уже слýсти хотýше, поплъзн©вся съв¥ше паде 
посрDý кораблý (310 об.) — τις τῶν ναυτῶν ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς μέσης ἀνελθὼν κεραίας (ао-
рист. прич.), ὥστέ τι τῶν τῆς νεὼς ὅπλων καλῶς διαθεῖναι, ὡς ἤδη ἐκεῖθεν καὶ κατελθεῖν 
ἔμελλεν,  διολισθήσας  (аорист.  прич.)  ἄνωθεν  ἐπὶ  μέσην  τὴν  ναῦν  καταπίπτει  (НИ) 
(244); (7) тýмже конц¥ пръсть прýвраща© злато, и исп¥тно глядааше (307) — ἄκροις 
ἐπιτρίβων (прич. наст. вр.) αὐτὸ δακτύλοις καὶ περιεργότερον  ἐνορῶν (прич. наст. 
вр.) (240). За исключением единичных случаев, а также тех фактов, когда причастие 
в славянском переводе соответствует НИ в греческом тексте, временная характе-
ристика  препозитивных  причастий  отражает  время  предиката  в  греческом  ори-
гинале. Причастия настоящего времени с семантикой предшествующего действия 
в греческом тексте не зафиксированы. 

Постпозитивное  причастие  в  нарративном  дискурсе  в  большинстве  случаев 
стоит  в  настоящего  времени  и  обозначает  обстоятельство  действия  либо  сопут-
ствующее действие: (8) ти же плачь заб¥вше, и на блЃгодąшéе прýмýнишT¡я. бЃви же, и его 
¹годник¹, блгDть исповýда©ще. и с¹г¹бо том¹ дивящеся о прорc¡енéи, и за раздрýшенéе сýтованéа 
(310–310 об.) — καὶ αὐτοί, τῶν θρήνων ἐπιλαθόμενοι, πρὸς εὐθυμίαν ἐτράποντο (ао-
рист), θεῷ τε καὶ τῷ αὐτοῦ θεράποντι τὴν χάριν ὁμολογοῦντες (прич. наст. вр.) καὶ 
τοῦτον θαυμάζοντες (прич. наст. вр.) τῷ τε προειπεῖν ἅμα καὶ τῷ λῦσαι τὰ σκυθρωπά 
(243–244); (9) въ неи же прýб¥T¡ врýмя немало, потрýб¥ блЃг¥ никакоже прéима©, с©щаа 
же въ темници злаа прýтръпýва©, тако доблестьвнý ˙коже кто сладк¥a и любим¥a прéемлеU 
(315) — ἐν ῇ καὶ διέμεινε (аорист) χρόνον οὔτι βραχύν, χρηστοῦ μὲν οὐδενὸς ἀπολαύων 
(прич. наст. вр.), τῶν ἐκ τῆς φυλακῆς δὲ κακῶν ἀνεχόμενος (прич. наст. вр.) οὕτω 
γενναίως, ὥσπερ ἄν τις ἡδέων καὶ προσφιλῶν ἀνάσχοιτο (248). Причастия прошедшего 
времени в данной позиции встречаются редко (всего 2 случая). 

Иная семантическая связь между второстепенным и основным предикатами 
проявляется  во  фрагментах  текста,  не  участвующих  в  разворачивании  сюжета. 
К ним относятся части жития, в которых реализуются топосы рождения, детства, 
рукоположения и смерти святого; вступительная и заключительная части, описа-
ния эмоционального состояния персонажей, а также элементы текста, в которых 
эксплицируются ключевые для произведения идеи и смысловые доминанты (чаще 
всего религиозного и нравственного характера). В препозиции формы прошедшего 
времени преобладают, но не столь значительно, как это имело место в повествова-
тельных  фрагментах.  В  постпозиции  формы  настоящего  и  прошедшего  времени 
употребляются примерно одинаково. Вероятно, основной причиной такого распре-
деления форм является то, что соответствие времени причастия и отношений меж-
ду действиями, выраженными личной формой и причастием, оказывается нереле-
вантным в силу того, что отсутствует перечисление действий. Приведем примеры: 
(10) он же раз¹мень с¥и. и кто еT¡ познав¥и его раз¹мýвь. на того надý©ся и противн¥я 
въся низложь (низложи — списки КБ1, У560, Пог). и противно прýжDе црT¡твовавшимь 
повелýнéе  сътвори,  разарýти  убо  идольск¥я  цЃркве  повелýвь.  §пущати  же  ис  темниць 
заключенн¥я  хT¡ва  раD  ¨  имене  (315  об.)  —  ὁ  δέ,  συνετὸς  ὢν  (прич.  наст.  вр.)  καὶ  τὸν 
καλέσαντα, ὅστις εἴη, μὴ ἀγνοήσας (аорист. прич.), αὐτῷ τε ἐθάρσησε (аорист) καὶ, 
τοὺς ἀνθισταμένους πάντας καταβαλών (аорист. прич.), καὶ παλινῳδίαν τοῖς πρὸ τοῦ 

108 

Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2017. Т. 14. Вып. 1

βασιλεύσασιν ᾖδε (аорист), καθαιρεῖσθαι μὲν τοὺς τῶν εἰδώλων ναοὺς κελεύων (прич. 
наст. вр.), ἀνίεσθαι δὲ τῶν φυλακῶν τοὺς ἀποκεκλεισμέους διὰ τὸ τοῦ Χριστοῦ ὄνομα 
(249); (11) и вънýшнем¹ житé¹ радоватися рекь ! §н©D къ бжT¡твн¥N црЃквамь упражнýашеся! 
домь доT¡инь влDцý самь себе устраа©! и примýтатися въ ниa по бжT¡твном¹ дЃду изволивь 
(303 об.) — καὶ ταῖς ἔξω διατριβαῖς χαίρειν εἰπών, τοῖς θείοις ὅλως ἦν (имперф.) οἴκοις 
σχολάζων, οἶκον αὐτὸς ἑαυτὸν ἄξιον τοῦ δεσπότου κατασκευάζων (прич. наст. вр.) καὶ 
παραρριπτεῖσθαι μᾶλλον ἐν αὐτοῖς κατὰ τὸν θεῖον Δαβὶδ αἱρούμενος (прич. наст. вр.) 
(237). В приведенных примерах обращают на себя внимание постпозитивные при-
частия повелýвь и изволивь, так как в греческом оригинале им соответствуют фор-
мы настоящего времени: κελεύων и αἱρούμενος. В указанных случаях проявляется 
зависимость времени причастия от видовой характеристики глагола, от которого 
оно образовано. 

4.  Основные  различия  во  временной  характеристике  предикатов  славянско-
го  и  греческого  текстов  связаны  с  реализацией  видо-временной  соотнесенности 
причастных форм: причастия прошедшего времени образуются от основ глаголов 
совершенного вида, причастия настоящего времени — от основ глаголов несовер-
шенного вида. Заслуживает внимания и тот факт, что разночтения, возникающие 
в  списках,  не  нарушают  данной  корреляции.  Так,  замена  времени  предиката  со-
провождается изменением его основы: (12) таже събравшемся въсýмь црЃковникwмь, 
съвýщавь (съвýщаваа — списки КБ1, У560, Пог) нýкто § нaи … млЃтв© о дýлý сътво-
рити повелý (312 об.); и въ тъи чT¡а убо млT¡тивно възрýвь (зряще — списки КБ1, У560, 
Пог) на ня, кротко къ нимь вýщааше (326 об.).

Тенденция к образованию форм прошедшего времени причастий от глаголов 
СВ, а форм настоящего времени от глаголов НСВ действует в тексте жития незави-
симо от типа дискурса. При этом в нарративном дискурсе причастия прошедшего 
времени маркированы с точки зрения позиции на основании их специфической се-
мантики (предшествование). К тому же причастие, являясь особым морфологиче-
ским средством выражения зависимой предикации, участвует в организации тек-
ста, обеспечивая его связность. Указанное обстоятельство позволяет разграничить 
переводческую стратегию в нарративном и ненарративном дискурсе. Для передачи 
событийного ряда, формирующего сюжет, оказывается релевантной система рас-
пределения временных форм причастий. Вероятно, при переводе влияние греческо-
го текста осуществлялось только на лексическом уровне, выбор формы (финитной 
/ нефинитной, настоящего / прошедшего времени) осуществлялся исходя из того, 
как переводчик выстраивал семантико-синтаксическую перспективу предложения. 
Рассмотрим данное положение на следующем примере: (13) нýкоем¹ же к¹пц¹ корабль 
жита наплънивш¹, ˙влься въ сънý велик¥и николае. и давь ем¹ три златник¥ въ залогь, 
въ мy¨рск¥и грDа пл¹ти повелý, и тамо с©щéимь жито §дати (317 об.) — ἐμπορίαν γοῦν τινι 
τῶν ναυτικῶν σίτου πεποιημένῳ ἐπιφαίνεται (НИ) νυκτὸς ὁ μέγας Νικόλαος, καὶ τρεῖς 
αὐτῷ χρυσοῦς εἰς ἀρραβῶνα δούς (аорист. прич.), ἐν τῇ Μυρέων κατᾶραι καὶ ἀποδόσθαι 
τὸν σῖτον τοῖς ἐκεῖ ἐπισκήπτει (НИ) (251). Причастие ˙влься использовано для пере-
дачи греческого НИ, в результате чего предложение с однородными сказуемыми 
переводится с помощью предложения с однородными второстепенными сказуемы-
ми. Благодаря этому возникает упорядоченное распределение форм прошедшего 
времени причастий перед личной формой глагола, что является «элементом нар-
ративной стратегии, общим для средневековых восточнославянских повествова-

Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2017. Т. 14. Вып. 1 

109

ний вне зависимости от их конкретного жанра» [Живов, с. 488]. Предположение 
В. М. Живова,  согласно  которому  «цель  причастной  трансформации  обычно  со-
стоит в субординировании обозначенного причастием события»3 [Живов, с. 475], 
в отношении языка исследуемого памятника представляется спорным. В качестве 
основного довода укажем на то, что конструкции с препозитивными причастиями 
прошедшего времени являются в славянском переводе типичной синтаксической 
моделью, используемой для передачи последовательности событий, относящихся 
к одному субъекту. Это дает основание предполагать, что основная функция при-
частий в нарративном дискурсе — связующая. 

5. Заслуживает внимания также следующее замечание В. М. Живова: «В порож-
даемых таким образом сложных структурах в цепи развертывающихся событий 
один (или несколько) из элементов может передаваться причастным оборотом не 
в силу своего неполноценного статуса…, а для превращения этой цепи в относи-
тельное синтаксическое единство… В этих условиях легко могут иногда появляться 
причастные обороты с амбивалентной (двусторонней) привязкой. В рамках этой 
нарративной стратегии и возникает потребность в многочисленных причастных 
оборотах — с причастием настоящего времени преимущественно в постпозиции 
к личному глаголу, с причастием прошедшего времени преимущественно в пре-
позиции  к  нему»  [Живов,  с. 485].  Приведенное  соображение  важно  с  той  точки 
зрения, что оно объясняет особенность распределения причастий в тексте ЖНМ, 
в соответствии с которой причастия прошедшего времени, описывающие после-
довательность событий, почти без исключений находятся в препозиции к личной 
форме глагола. В такой ситуации не возникает смысловой неясности или неопреде-
ленности, например: (14) Воевwд¥ же убо бжT¡твн¥a млЃтвь § него споDбльшеся. и си ˙ко до-
бра съп©тника имяще, въ фрéгé© wтидош©. и съмиривше тамо въсaý с©щéихь. въсе поDбное 
и еликоже повелýно имь б¥T¡ § цЃрý кончавше, съ радостé© въ византé© възьвратишT¡я (321). 
Представляют интерес разночтения, возникающие в разных списках. Так, в при-
мере (10) употребление формы аориста низложи вместо причастия создает разные 
типы синтаксической структуры предложения, что при этом не нарушает смысла 
высказывания. Подобные разночтения в употреблении причастий и личных форм 
в русских списках (см. также п. 2 настоящей статьи) могут свидетельствовать о вы-
сокой степени освоения причастных форм русским книжниками, а значит, и о не-
зависимом характере их использования. Рассматриваемое соотношение форм при-
частий и их позиций (преимущественно препозиция форм прошедшего времени) 
было характерно и для языка старославянских памятников, где данный порядок 
соответствовал греческому тексту [Живов, с. 476]. Поэтому тот факт, что преобла-
дание препозитивных причастий прошедшего времени в основном соответствует 
греческому тексту, отнюдь не является свидетельством калькирования греческой 
структуры. Вероятно, в данном случае возникает ситуация, при которой и в сла-
вянском переводе, и в греческом тексте используется конструкция, одинаково упо-
требительная в обоих языках.

При этом в тех случаях, когда причастие использовано в иных функциях и реа-
лизует иные семантические отношения, позиция причастия прошедшего времени 

3  Ср. также: «несомненно, что в обычном случае личные формы обеспечивают фокусирова-
ние, а причастные обороты — субординирование, или, иными словами, одни события размещаются 
на авансцене, а другие в кулисах» [Живов, с. 475].

110 

Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2017. Т. 14. Вып. 1

не является однозначно закрепленной, что нарушает синтаксическую упорядочен-
ность. Смысловая целостность в данной ситуации формируется на основе лекси-
ческого наполнения компонентов структуры, например: (15) на чясти убо събwра 
и съ чюдн¥и николае бT¡¥. доблестьвнý же ставь на арéева блядословéа, и раздрýшивь въсý. 
исправленéе въсýмь прав¥© вýр¥ извýстно въсýмь прýдавь. и §т©д¹ възвратився, къ 
своем¹ стад¹ прéиде. повелýва© и прDýводя на добродýтýль и топлýе ученéа прикаса©ся 
(317  об.)  —  μέρος  οὖν  καὶ  ὁ  θαυμαστὸς  οὗτος  Νικόλαος  τῆς  ἱερᾶς  γίνεται  (НИ) 
συνόδου,γενναίως τε κατὰ τῶν Ἀρείου φλυαριῶν ἵσταται (НИ). καὶ διαλύσας (аорист. 
прич.) πάντα καὶ κανόνα πᾶσι τῆς ὀρθῆς πίστεως ἀκριβῆ παραδούς (аорист. прич.), 
ἐκεῖθέν τε ἀναζεύγνυσι (НИ) καὶ πρὸς τὴν οἰκείαν ἐπανήκει (НИ) ποίμνην, προτρέπων 
(прич. наст. вр.) πάντας καὶ προάγων (прич. наст. вр.) ἐπ’ ἀρετὴν καὶ θερμότερον τῆς 
διδασκαλίας ἁπτόμενος (прич. наст. вр.) (251). Две смежные синтаксические едини-
цы в греческом тексте передаются при переводе с помощью одной. Объединение 
происходит благодаря грамматической трансформации предикатов. В славянском 
переводе первое предложение формируется благодаря введению аориста бT¡¥. При-
частия, следующие за данным глаголом, на смысловом уровне проясняют данное 
высказывание: Николай участвовал во Вселенском соборе, на котором мужествен-
но  оспаривал  кощунственную  ересь  Ария  и  в  результате  восстановил  истинное 
учение.  Следующее  высказывание  присоединяется  посредством  введения  союза 
и и локального маркера §т©д¹. На смысловом уровне оно оформляет следующую 
мысль: Затем, вернувшись, пришел к своим верующим, склоняя их к добродетели 
и  направляя  их  веру.  Между  тем  обращение  к  греческому  тексту  требует  иного 
синтаксического  членения  фрагмента:  Николай  участвует  во  Вселенском  соборе 
и мужественно оспаривает кощунственную ересь Ария. И, решив все вопросы и вос-
становив истинное учение, вернувшись, пришел к своим верующим, склоняя их к до-
бродетели и направляя их веру. Возможность двойной смысловой интерпретации 
приведенного фрагмента создает общую смысловую неопределенность. Как пред-
ставляется,  при  передаче  одновременных  действий  либо  действий,  находящихся 
в  определенной  причинно-целевой  либо  другой  логической  связи,  в  славянском 
тексте использовались иные средства организации высказывания (к примеру, лек-
сические или семантические).

6. Таким образом, рассмотренные в настоящей статье факты позволяют пред-
положить, что употребление причастий в роли второстепенного сказуемого в тек-
сте Метафрастова Жития обусловлено различными факторами в зависимости от 
коммуникативной  организации  частей  текста  и  их  смыслового  содержания.  Для 
нарративного дискурса можно говорить о самостоятельном характере употребле-
ния причастий, что подчеркивается наличием сходной специфики в языке древ-
нерусских  и  старорусских  памятников.  Здесь  краткое  действительное  причастие 
прошедшего времени выступает в качестве основного таксисного средства орга-
низации динамики сюжета. Что касается ненарративного дискурса, то здесь воз-
можностей для влияния греческого текста было больше. Это проявляется в том, 
что  и  в  греческом  и  в  славянском  тексте  употребляются  те  же  глагольные  фор-
мы.  При  этом  причастия  могут  различаться  во  временной  характеристике.  Дан-
ное обстоятельство, вероятно, обусловлено видовой характеристикой основы, от 
которой  образовано  причастие  в  славянском  переводе.  Выявленные  тенденции 
употребления причастий позволяют охарактеризовать переводческую стратегию, 

Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2017. Т. 14. Вып. 1 

111

которая, по-видимому, применялась по-разному в зависимости от типа дискурса. 
Так, в контекстах, описывающих последовательность событий, влияние греческого 
текста, вероятно, осуществлялось только на лексическом уровне. Организация по-
вествования осуществлялась по традиционной и знакомой для переводчика син-
таксической модели. В тех же частях текста, где реализовывались иные смысловые 
отношения, греческая синтаксическая модель служила образцом для употребления 
соответствующей модели в славянском тексте. 

Соответствие  выявленных  в  настоящей  статье  закономерностей  употребле-
ния  причастных  конструкций  средневековым  восточнославянским  тенденциям 
их функционирования свидетельствует в пользу того, что частотное использова-
ние данного синтаксического средства в древнерусских памятниках, относящихся 
к эпохе второго южнославянского влияния (как переводных, так и оригинальных), 
может быть охарактеризовано как собственно русское явление. Между тем в пере-
водном тексте появление причастных конструкций может сопровождаться влия-
нием тенденций, действующих в языке-оригинале, а также в том языке, на который 
был переведен текст (в нашем случае южнославянском).

Литература

Абдулхакова 2007 — Абдулхакова Л. Р. Развитие категории деепричастия в русском языке. Казань: 

Казанский гос. ун-т, 2007. 186 с.

Бондарко 2005 — Бондарко А. В. "Настоящее историческое глаголов несовершенного и совершенно-
го видов в славянских языках." Бондарко А. В. Теория морфологических категорий и аспектоло-
гические исследования. М.: Языки славянских культур, 2005. С. 425–608.

Ворт 2006 — Ворт Д. "Место «второго южнославянского влияния» в истории русского литератур-
ного языка (Материалы к дискуссии)." Ворт Д. Очерки по русской филологии. Богатырев К. К. 
(пер.). М.: Индрик, 2006. С. 286–320.

Живов 2011 — Живов В. М. "Позиция причастных оборотов и их дискурсивные свойства в язы-
ке  русских  летописей."  Слово  и  язык.  Сборник  статей  к  восьмидесятилетию  академика 
Ю. Д. Апресяна. Богуславский И. М., Иомдин Л. Л., Крысин Л. П. (ред.). М.: Языки славянских 
культур, 2011. С. 473–492.

Иванова 2003 — Иванова К. "Агиографските произведения на Симеон Метафраст в състава на юж-
нославянските календарни сборници." Преводите през XIV столетие на Балканите: Доклади 
от международната конференция. (София, 26–28 юни 2003). Тасева Л. и др. (ред.). София: Го-
рексПрес, 2004. С. 249–267. (болгарск.)

Кенанов 1997 — Кенанов Д. Метафрастика: Симеон Метафраст и православната славянска агио-

графия. Велико Търново: ПИК, 1997. 223 с. (болгарск.)

Кунавин 1993 — Кунавин Б. В. Функциональное развитие системы причастий в древнерусском языке. 
Автореф. дис. … док. филол. наук. Санкт-Петербургский гос. ун-т, Филологический факультет. 
СПб., 1993. 50 с.

Памятники 1896 — Памятники древнерусской церковно-учительной литературы. Вып. 2: Славяно-
русский пролог. Ч. 1. Сентябрь–декабрь. Пономарев А. И. (ред.). СПб.: Тип. С. Добродеева, 1896. 
285 с.

Ремнева 2003 — Ремнева М. Л. Пути развития русского литературного языка XI–XVII вв. М.: МГУ, 

Сперанский 1960 — Сперанский М. Н. Из истории русско-славянских литературных связей. М.: Гос. 

уч.-пед. изд-во Мин-ва просвещения РСФСР, 1960. 235 с.

2003. 336 с.

Источники
1. Vita per Metaphrasten // Anrich G. Hagios Nikolaos. Der heilige Nikolaos in der griechischen Kirche: 

Texte und Untersuchungen. Leipzig; Berlin, 1913. P. 235–267.

2. КБ1 — РНБ, Кир.-Бел. собр. № 47/1124. XV в. Л. 145–177 об.

112 

Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2017. Т. 14. Вып. 1

3. Пог — РНБ, собр. Погод. № 1281. XV–XVI вв. Л. 210–232 об.
4. Тр749 — РГБ, собр. Тр.-Серг. № 749. XV в. Л. 301 об.–332 об. 
5. Тр788 — РГБ, собр. Тр.-Серг. № 788. XVI в. Л. 422–456 об.
6. У560 — РГБ, собр. Унд. № 560. XV–XVI вв. Л. 71а–80с.

Для  цитирования:  Шарихина  М. Г.  Функционирование  кратких  действительных  причастий 
в  роли  второстепенного  сказуемого  в  переводном  житийном  тексте  (на  материале  русских  списков 
«Жития Николая Мирликийского») // Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2017. Т. 14. Вып. 1. С. 104–113. 
DOI: 10.21638/11701/spbu09.2017.109.

references

Абдулхакова 2007 — Abdulkhakova, L. R. Razvitie kategorii deeprichastiia v russkom iazyke [Development 
of the grammatical category of adverbial participle]. Kazan, Kazan Federal Univ. Publ., 2007. 186 p. 
(in Russian) 

Бондарко 2005 — Bondarko, A. V. Nastoiashchee istoricheskoe glagolov nesovershennogo i sovershennogo 
vidov v slavianskikh iazykakh [True historical of perfective and imperfective aspect verbs in Slavic 
languages]. In: Bondarko, A. V. Teoriia morfologicheskikh kategorii i aspektologicheskie issledovaniia 
[Theory of morphological categories in aspectological researches]. Moscow, LRC Publ. House, 2005, 
pp. 425–608. (in Russian) 

Ворт 2006 — Vort, D. Mesto «vtorogo iuzhnoslavianskogo vliianiia» v istorii russkogo literaturnogo iazyka 
(Materialy k diskussii) [The place of «the second south Slavonic influence» in the history of Russian 
literary language (materials for discussions)]. In: Vort, D., Bogatyrev, K. K. (transl.) Ocherki po russkoi 
filologii [Essays on Russian Philology]. Moscow, Indrik Publ., 2006, pp. 286–320. (in Russian) 

Живов 2011 — Zhivov, V. M. Pozitsiia prichastnykh oborotov i ikh diskursivnye svoistva v iazyke russkikh 
letopisei [Position of participle constructions and their discoursive features in the language of Rus-
sian chronicles]. In: Boguslavskii, I. M., Iomdin, L. L., Krysin, L. P. (eds.). Slovo i iazyk. Sbornik statei 
k vos'midesiatiletiiu akademika Iu. D. Apresiana [Word and language. The collection of articles for the 
80th anniversary of acad. Yu. D. Apresyan]. Moscow, LRC Publ. House, 2011, pp. 473–492. (in Russian) 
Иванова 2003 — Ivanova, K. Agiografskite proizvedeniia na Simeon Metafrast v s"stava na iuzhnoslavian-
skite kalendarni sbornitsi [Hagiographical works of Symeon the Metaphrast as a part of south Slavonic 
calendar collection]. In: Taseva, L., et al. (eds.). Prevodite prez XIV stoletie na Balkanite [XIV century 
translations in the Balkans]. Proceedings of the International conference reports. (Sofia, June 26–28, 
2003). Sofia, GoreksPress, 2004, pp. 249–267. (in Bulgarian) 

Кенанов 1997 — Kenanov, D. Metafrastika: Simeon Metafrast i pravoslavnata slavianska agiografiia [Meta-
phrastics:  Symeon  the  Metaphrast  and  Slavonic  and  orthodox  hagiography].  Veliko  Tarnovo,  PIK 
Publ., 1997. 223 p. (in Bulgarian) 

Кунавин 1993 — Kunavin, B. V. Funktsional'noe razvitie sistemy prichastii v drevnerusskom iazyke [Func-
tional development of participle system in Old Russian]. Extended abstract of Doctor of Philology 
dissertation. Saint Petersburg State University, St. Petersburg, 1993, 50 p. (in Russian) 

Памятники 1896 — Ponomarev, A. I. (ed.). Pamiatniki drevnerusskoi tserkovno-uchitel'noi literatury [Mon-
uments of Old Russian church instructive literature]. Iss. 2: Slaviano-russkii prolog [Slavic and Rus-
sian prologue]. P. 1. September-December. St. Petersburg, Tip. S. Dobrodeeva Publ., 1896. 285 p. (in 
Russian) 

Ремнева 2003 — Remneva, M. L. Puti razvitiia russkogo literaturnogo iazyka XI–XVII vv. [Ways to the devel-
opment of Russian literary language during XI–XVII centuries]. Moscow, Moscow State Univ. Press, 
2003. 336 p. (in Russian) 

Сперанский 1960 — Speransky, M. N. Iz istorii russko-slavianskikh literaturnykh sviazei [On Russian-Sla-
vonic literary contacts]. Moscow, Gosudarstvennoie uchebno-pedagogicheskoie izdatel'stvo Minister-
stva prosveshcheniia RSFSR, 1960. 235 p. (in Russian) 
For citation: Sharikhina M. G. The Short-Form Active Participles in the Function of Secondary Predicates 
in the Translated Hagiographical Text (A Case Study of the Russian Copies of “The Life of St. Nicholas of 
Myra”).  Vestnik  SPbSU.  Language  and  Literature,  2017,  vol. 14,  issue  1,  pp. 104–113.  DOI:  10.21638/11701/
spbu09.2017.109.

Вестник СПбГУ. Язык и литература. 2017. Т. 14. Вып. 1 

113

Статья поступила в редакцию 9 апреля 2015 г. 
Статья рекомендована в печать 14 ноября 2015 г.

